en la guerra entre Israel y jamás el
foco se corre ahora hacia sis Jordania
donde el ejército israelí continúa con
una incursión que había comenzado el día
anterior el jueves las fuerzas de Israel
mataron a un líder de jihad islámica
Palestina Mohamed jaer hubo más muertos
son 12 en total Desde el miércoles
algunas Fuentes citan más muertos
combatientes palestinos según Israel que
denomina la incursión a gran escala como
una operación antiterrorista el ejército
israelí realiza desde la semana pasada
redadas contra milicias palestinas en
tulkarem y en yenín y en el campamento
de refugiados de nur
shams bienvenidos hablamos con el
periodista Juan cabacés que está en
beirut que también estuvo en Israel
conoce bien la situación Juan cómo
Informa el ejército israelí sobre la
operación es una operación limitada en
el
tiempo bueno eh Hola Qué tal eh
autoridades israelíes han reconocido que
esta operación podría alargarse varios
días y de hecho eh existe el riesgo de
que esta operación se convierta en una
nueva realidad o incluso en uno en un
nuevo frente de guerra eh un indicio de
ello Es que Joseph borrey en las últimas
horas jefe de la diplomacia europea ya
ha alertado a Israel ha pedido a Israel
que no extienda la guerra que ya existe
en la franja de gaza hacia la
cisjordania ocupada pero lo cierto Es
que aunque esta operación en concreto
termine hoy mismo todo esto forma parte
de una dinámica a lo que no se le ve fin
al menos por ahora hay que decir que las
incursiones israelíes en campos de
refugiados palestinos o en municipios
palestinos dentro de la cisjordania
ocupada han sido algo diario desde el
pasado octubre del 2023 en el que
arrancó la guerra en la franja de gaza y
estas redadas provocan muertes y
detenciones Y por supuesto también dolor
en la población Palestina algo que lleva
a muchos jóvenes que no se ven con un
futuro digno bajo la ocupación israelí a
unirse a la lucha armada contra las
tropas israelíes con lo cual eh vemos
que es un ciclo que se perpetúa hay que
decir que hay más de 620 palestinos
muertos solo en desde octubre en la
cisjordania ocupada a raíz de estos
enfrentamientos con las tropas
israelíes Juan contanos ahora que gana
en importancia lo que ocurre en
cisjordania durante las últimas semanas
hubo varios episodios también de
agresiones de colonos allí colonos
judíos en ese
En clave además de gaza Cuáles son las
diferencias entre esos territorios entre
sis Jordania y gaza diferencias
estructurales en el
terreno sí cis Jordania es una es un
territorio con una situación distinta a
la de la franja de gaza gaza Está
rodeada de muros controlados por Israel
también está eh con un litoral marítimo
también controlado por Israel pero hasta
esta guerra hasta octubre del 23 no
había presencia israelí dentro de la
franja de de gaza algo muy distinto a lo
que ocurre en la cisjordania ocupada
donde las tropas israelíes están muy
presentes de hecho el ejército israelí
eh fractura el territorio con una gran
cantidad de Checkpoints y restringe los
movimientos de la ciudadanía eh
Palestina incluso les piden permisos
para eh las tareas más cotidianas
incluso para visitar el pueblo de al
lado eh Ya sea para ver a la familia o
para ir a trabajar incluso los grupos de
defensa de los Derechos Humanos hablan
de la burocracia de la ocupación este
sistema que permite controlar las vidas
y los movimientos de la eh población eh
Palestina pero es que además de toda
esta presencia militar está también la
presencia de los colonos israelíes como
ahora indicaba y son más de 600,000
colonos israelíes que viven en más de
280 colonias ilegales según la comunidad
internacional según el derecho
internacional una presencia que por
supuesto eh hace aumentar la tensión en
un en un territorio Ya de por sí eh
hostil
Juan y vos también lo mencionabas
anteriormente se piensa que esta
operación que que esté en curso puede
extenderse en el tiempo y hay peligro de
que se inflame la situación también
ahora en s Jordania más de lo que está
Cómo podemos imaginarnos una escalada
allí en sis
Jordania sí comoo comentábamos sis
Jordania es un territorio tenso a raíz
de estos Checkpoints a raíz de las
fricciones entre colonos israelíes y
residentes eh palestinos Pero
últimamente vemos como la violencia se
ha disparado a raíz sobre todo de dos
elementos Uno de ellos es la guerra en
la franja de gaza que muchos colonos
ultraderechistas y que se ven así mismos
con una misión mesiánica están
Aprovechando que el foco informativo
está sobre la franja de gaza para
aumentar sus ataques contra las
comunidades palestinas en muchos casos
beduinas y de pastores para eh ganar
territorio de hecho desde octubre hemos
visto como 20 de estas como unidades
especialmente en el Valle del Jordán en
la franja este de la c Jordania ocupada
han pasado a la extinción a causa de
estos ataques de los colonos israelíes
pero es que vemos además como el
gobierno ultraderechista de Israel eh
tiene a varios de sus ministros que son
ellos mismos colonos de la cisjordania
ocupada y que prestan un gran apoyo a
estos grupos eh violentos de colonos
incluso les han ofrecido armas y
uniformes de soldados que utilizan para
lanzar ataques contra estas comunidades
palestinas Aunque oficialmente
este armamento sea para defenderse de
los ataques palestinos como con lo cual
vemos que hay una situación muy tensa se
puede decir que cis Jordania es un
polvorín y cualquier cosa puede hacer
estallar una guerra abierta en el
territorio Y en este contexto justo
justamente hablábamos de tensión el
ministro de exteriores israelí y No
justamente para bajar tensiones llamó
incluso a evacuar temporalmente a la
población Palestina de s Jordania hoy en
Bruselas el jefe de la diplomacia
europea JP boril en otro contexto de una
reunión de exteriores se refirió a esas
declaraciones es muy preocupante el
llamado del ministro de exteriores
israelí de desplazar a personas de s
Jordania haciendo algo similar a lo que
hicieron en
gaza eso es completamente inaceptable
para pedir a los Estados miembros si lo
consideran apropiado de incluir en
nuestra lista de sanciones a algunos
ministros israelíes que han lanzado
mensajes de odio mensajes de odio
inaceptables contra los
palestinos el jefe de la diplomacia
europea se refería al ministro de
finanzas betzalel smotrich y al de
seguridad nacional yamar vv smotrich
había dicho por ejemplo que ía la pena o
estaba justificado producir el hambre
entre los palestinos para liberar a los
rehenes
esta esto que dijo borrel se inscribe en
la presión internacional esa presión
internacional que en general sirve más
para nosotros para que ocupemos
titulares que para generar cambios de
conductas pero también estoy leyendo en
los últimos tiempos opiniones en los
diarios liberales de Israel en hart
declaraciones de diferentes
personalidades de la cultura o
intelectuales de ex mandos militares o
de la incluso de la inteligencia israelí
hablando del peligro que toda esta
dinámica tiene para el propio Israel mi
pregunta para Joan eh qué repercusión
tienen en Israel todo este tipo de
manifestaciones Bueno hay que decir que
hace meses que vemos manifestaciones
masivas entre la Biblia en el resto de
Israel que exigen al gobierno israelí un
alto el fuego para rescatar a Los
Rehenes que siguen dentro de la franja
de gaza hay que recordar que en estas
horas son 108 reenes israelíes que
siguen ahí dentro de los cuales unos 36
se calcula que están Muertos pero hay
que remarcar que estas protestas ponen
el centro eh de su relevancia o de su
mensaje justamente en el rescate de
estos cautivos y no tanto en una paz
duradera es decir son protestas que no
piden explícitamente el fin de la guerra
y que eh en muchos casos Aparentemente
verían con buenos ojos que la guerra o
la ofensiva contra la franja de gaza se
retomara después de haber rescatado a
los cautivos pero eh La minoría es la
que pide una paz duradera desde ya mismo
de hecho eh el partido meret que es el
partido israelí que tradicionalmente ha
pedido un entendimiento con la población
Palestina en estos días no tiene
representación parlamentaria y otro
indicio de este rumbo ultraderechista de
la sociedad israelí es que los pocos
casos de jóvenes que han rechazado
formar parte del ejército israelí desde
octubre porque están abiertamente en
contra de la ofensiva en la franja de
gaza apenas reciben eh atención
mediática en este país con lo cual eh
vemos como incluso la gente que es
abiertamente contraria eh a esta guerra
en la franja de gaza es acusada según
ellos dicen de ser malos israelíes hay
parte de la sociedad israelí que eh los
acusa de estar más predispuestos a
entender el sufrimiento de la sociedad
Palestina que no el sufrimiento de la
sociedad israelí Así que en cualquier
caso vemos cómo continúan estas
protestas por un alto fuego aunque con
el interés puesto en el rescate de los
reenes suan cabas es desde beirut ahora
lo dije bien muchas gracias por
participar hasta la próxima